मेरे मित्र, एक शब्द प्रतिस्थापन पर आज के व्याख्यान में आपका स्वागत है।
हम इस अवधारणा को जटिल और हास्यास्पद रूप से स्पष्ट करने जा रहे हैं
इस ट्यूटोरियल अवधारणा के साथ.
स्पष्टीकरण।
एक शब्द प्रतिस्थापन एक भाषाई अवधारणा है जहाँ एक शब्द का प्रतिस्थापन एक शब्द के स्थान पर ...
शब्द का प्रयोग वाक्यांश को प्रतिस्थापित करने के लिए किया जाता है।
या एक खंड जो वाक्य को अधिक संक्षिप्त और प्रभावशाली बनाता है
अपना मूल अर्थ खो रहा है।
यह एक लम्बे विचार को एक ही सटीक शब्द में व्यक्त करने के बारे में है।
मेरे मित्र, यह कौशल प्रभावी संचार के लिए महत्वपूर्ण है और
शब्दावली की बारीकियों को समझना।
यह लिखित और मौखिक दोनों भाषाओं में स्पष्टता और संक्षिप्तता को बढ़ाता है, और
भाषा और शब्दावली पर पकड़, वास्तविक दुनिया की प्रासंगिकता प्रदर्शित करता है।
एक पेशेवर के रूप में, स्पष्ट और संक्षिप्त संचार महत्वपूर्ण है
रिपोर्ट का मसौदा तैयार करना और ग्राहकों के साथ प्रभावी ढंग से बातचीत करना।
एक शब्द प्रतिस्थापन में निपुणता प्राप्त करने से आपकी स्पष्ट अभिव्यक्ति की क्षमता बढ़ती है
जटिल वित्तीय अवधारणाओं को संक्षेप में समझाना, दक्षता और व्यावसायिकता में सुधार करना
आपके सभी संचारों में.
संचार में स्पष्टता आवश्यक है, तथा गलतफहमियों से बचने के लिए सटीक शब्दों का प्रयोग करना चाहिए।
आधिकारिक दस्तावेजों में अस्पष्टता।
लम्बे विवरणों को संक्षिप्त करके आप रिपोर्टिंग में दक्षता प्राप्त करते हैं
संक्षिप्त, समझने योग्य वाक्यांशों में।
यह आपके व्यावसायिक पत्राचार को उन्नत करता है, आपको शीघ्रता से समझने में मदद करता है
आधिकारिक शब्दजाल, स्पष्ट और प्रभावी ग्राहक संपर्क को सक्षम बनाता है
ग्राहकों को संक्षिप्त स्पष्टीकरण, और सबसे महत्वपूर्ण बात, आपके
पढ़ने और लिखने में लगने वाले समय को कम करके समय प्रबंधन।
सामान्य अंग्रेजी के आधार पर प्रश्न प्रकारों का विभाजन
अपनी परीक्षा में अनुभाग पैटर्न का चयन करें।
एक शब्द प्रतिस्थापन प्रश्न आमतौर पर कुछ प्रारूपों में आते हैं।
सबसे आम 60% आवृत्ति के साथ वाक्यांश से शब्द रूपांतरण है।
यहाँ एक वाक्यांश या विस्तृत विवरण दिया गया है, और आपको इसकी आवश्यकता है
विकल्पों में से उस एक शब्द को चुनना जो इसका सर्वोत्तम प्रतिनिधित्व करता है।
उदाहरण के लिए, एक व्यक्ति जो कई अलग-अलग क्षेत्रों में कुशल है
विभिन्न क्षेत्रों में, इसका उत्तर बहुमुखी है।
फिर 25% पर, आवृत्ति वाक्य पूर्णता है।
एक वाक्य में रिक्त स्थान दिया गया है, तथा रिक्त स्थान को भरने की आवश्यकता है
एक शब्द का विकल्प जो आसपास के वाक्यांश के संदर्भ में फिट बैठता है।
उदाहरण के लिए, प्राचीन समाजों के अध्ययन को डैश के नाम से जाना जाता है।
इसका उत्तर है पुरातत्व, प्रत्यक्षतः कम, शायद 10% मामलों में।
एक प्रश्न में एक शब्द के विकल्प के बारे में आपकी समझ का परीक्षण किया जा सकता है, इसके लिए पूछा जा सकता है
किसी दिए गए संदर्भ में समानार्थी या विलोम शब्द।
और अंत में, एक कम सामान्य प्रारूप में, शायद 5%
इस समय आपको मैच मिल सकता है।
निम्नलिखित प्रश्न में आपको वाक्यांशों और शब्दों का मिलान करना होगा
दो स्तंभों से सही ढंग से चयन करें।
सूत्र और तरकीबें.
अब, इसके लिए कोई गणितीय सूत्र नहीं हैं, लेकिन यहां कुछ उत्कृष्ट सूत्र दिए गए हैं
भाषाई चालें और रणनीतियाँ.
मूल शब्द विश्लेषण का प्रयास करें.
कई अंग्रेजी शब्दों का मूल लैटिन या ग्रीक है।
माल, बैड या फेलो जैसे मूल शब्दों को समझने से आपको अर्थ समझने में मदद मिल सकती है।
समझने के लिए UN या ology जैसे सामान्य उपसर्ग और प्रत्यय सीखें
वे शब्दों के अर्थ को किस प्रकार संशोधित करते हैं।
हमेशा आस-पास के शब्दों के संदर्भ पर ध्यान दें।
मजबूत संकेत के लिए, उन्मूलन रणनीति का उपयोग करें।
यदि अनिश्चित हों तो उन विकल्पों को हटा दें जो स्पष्ट रूप से अप्रासंगिक हों।
आप वर्गीकरण का भी प्रयास कर सकते हैं।
वाक्यांश को मानसिक रूप से लोगों, स्थानों, कार्यों के प्रकार के आधार पर समूहीकृत करना,
विकल्पों को सीमित करने के लिए अध्ययन।
और एक बढ़िया तरकीब है विषयों के साथ अभ्यास करना, शब्दों को सामान्य शब्दों के आधार पर समूहित करना
आसानी से याद करने के लिए विषय।
समाधान के तरीके.
इन प्रश्नों के उत्तर देने के लिए चरण-दर-चरण तरीके यहां दिए गए हैं।
सबसे पहले वाक्यांश को ध्यानपूर्वक पढ़ें।
दिए गए वाक्यांश या खंड को ध्यान से पढ़कर शुरुआत करें, और
इसका पूरा अर्थ समझें.
दूसरा, कीवर्ड की पहचान करें, सबसे महत्वपूर्ण शब्दों या अवधारणाओं को चिन्हित करें
उस वाक्यांश के भीतर जो आपका मार्गदर्शन करेगा।
तीसरा, मुख्य शब्दों के आधार पर संभावित शब्दों पर विचार-मंथन करें।
किसी भी ऐसे शब्द को याद करने का प्रयास करें जो वाक्यांश को प्रतिस्थापित कर सके
विकल्पों पर विचार करने से पहले.
चौथा, विकल्पों का विश्लेषण करें।
अब दिए गए बहुविकल्पीय विकल्पों को देखें और प्रत्येक का मूल्यांकन करें
एक पांचवें, एक सटीक फिट के लिए जाँच करें।
निर्धारित करें कि कौन सा विकल्प सबसे सटीक रूप से व्यक्त करता है
वाक्यांश का संपूर्ण अर्थ.
छठा.
बारीकियों पर विचार करें.
समान ध्वनि वाले शब्दों के बीच अर्थ में सूक्ष्म अंतर पर ध्यान दें।
सही उत्तर सबसे सटीक होगा।
और अंत में, उन्मूलन के साथ सत्यापित करें।
यदि आप अभी भी अनिश्चित हैं, तो उन विकल्पों को हटा दें जो निश्चित रूप से गलत हैं।
कुछ स्मार्ट शॉर्टकट के लिए शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें।
मूल विचार पर ध्यान केन्द्रित करें।
वाक्यांश के केंद्रीय विषय को शीघ्रता से समझें, बजाय इसके कि
छोटी-छोटी बातों में खो जाना।
यदि आपको तुरंत सही उत्तर नहीं मिल पाता है तो नकारात्मक उन्मूलन का उपयोग करें,
अप्रासंगिक विकल्पों को तुरंत खारिज करें।
यदि वाक्यांश किसी व्यक्ति या भाषा का वर्णन करता है तो उपसर्ग या प्रत्यय स्कैन करें।
कार्रवाई आईएसडी या डीआईओएन जैसे सामान्य अंत के लिए विकल्पों को जल्दी से स्कैन करती है।
अभ्यास करते समय, उसी विषय से अन्य शब्दों को याद करने के लिए विषयगत समूहीकरण का प्रयास करें।
मानसिक उच्चारण जांच भी कभी-कभी मदद कर सकती है, क्योंकि विकल्पों को आपस में जोड़कर देखा जा सकता है।
उन्हें परिचित शब्दों से परिचित कराएं और अंत में, परीक्षाओं में सामान्य श्रेणियों को प्राथमिकता दें।
भय अध्ययन या हत्या जैसी कुछ श्रेणियां अधिक बार दिखाई देती हैं,
इसलिए इन सामान्य गलतियों और गलत धारणाओं को सीखने को प्राथमिकता दें।
आइये सामान्य गलतियों के बारे में बात करें।
सबसे बड़ी बात यह है कि किसी पर्यायवाची का चयन करें, न कि किसी विकल्प का।
यह एक ऐसा शब्द चुनना है जो वाक्यांश में केवल एक शब्द का पर्यायवाची है
पूरे मामले के लिए एक शब्द के बजाय।
सुधार का उद्देश्य यह सुनिश्चित करना है कि चुना गया शब्द पूर्ण अर्थ को व्यक्त करता है।
दूसरा है संदर्भ की अनदेखी करना।
ऐसे शब्द का चयन करना जो अलग से तो सही हो सकता है, लेकिन उपयुक्त नहीं है।
विशिष्ट परिदृश्य सुधार, वाक्यांश को ध्यान से पढ़ें।
इसके अलावा बारीकियों को नजरअंदाज करना, समान अर्थ वाले, लेकिन अलग-अलग शब्दों को भ्रमित करना
इसे ठीक करने के लिए, शब्दों के सटीक अर्थ की मजबूत समझ विकसित करें।
बिना किसी निष्कर्ष के अनुमान लगाने से बचें।
हमेशा पहले कम से कम एक या दो गलत विकल्पों को हटाने का प्रयास करें,
और कृपया बिना समझे सूचियों को याद करने से बचें।
बेहतर धारणा के लिए शब्द निर्माण और संदर्भ को समझने पर ध्यान केंद्रित करें।
WH फ्रेमवर्क सारांश.
तो इस पूरे विषय को संक्षेप में कहें तो, यह क्या है, एक शब्द जो एक शब्द को प्रतिस्थापित करता है
वाक्यांश का अर्थ संक्षेप में बताने के लिए।
संचार में स्पष्टता और प्रभाव बढ़ाने के लिए हम इसका उपयोग क्यों करते हैं?
संक्षिप्तता और सटीकता की आवश्यकता वाली स्थितियों में इसका प्रयोग कब किया जाता है?
औपचारिक लेखन, प्रतियोगी परीक्षाओं में इसका प्रयोग कहाँ होता है?
और व्यावसायिक संचार?
किसी मित्र, लेखक या पेशेवर को इससे क्या लाभ होता है?
और यह कैसे किया जाता है?
वाक्यांश को समझकर और सबसे सटीक एकल शब्द ढूंढकर
समतुल्य, पूर्णतः तैयार उदाहरण।
उदाहरणार्थ, एक प्रश्न।
एक व्यक्ति जो मानता है कि युद्ध और हिंसा अनुचित विकल्प हैं।
A शांतिवादी B, उग्रवादी C, राष्ट्रवादी D, विद्रोही।
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें सबसे पहले, स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
कोर, जिसका अर्थ है कि यह वाक्यांश युद्ध और हिंसा के खिलाफ किसी व्यक्ति का वर्णन करता है।
मुख्य विचार संघर्ष का विरोध है।
दूसरा, विकल्पों का मूल्यांकन करें।
एक शांतिवादी, एक ऐसा व्यक्ति जो मानता है कि युद्ध अनुचित है।
यह एक आदर्श जोड़ी है, उग्रवादी बनें, लड़ाकू बनें, जो कि विपरीत है।
सी, राष्ट्रवादी, राजनीतिक वकालत करने वाला कोई व्यक्ति
स्वतंत्रता, जो असंबंधित है।
डी विद्रोही, वह व्यक्ति जो सरकार का विरोध करता है, विशेष रूप से सभी प्रकार की हिंसा का नहीं।
इसलिए सबसे उपयुक्त है शांतिवादी।
सबसे सटीक विकल्प.
इसका उत्तर है शांतिवादी।
उदाहरण दो प्रश्न.
वह स्थान जहाँ सिक्के, धातु या टोकन को विकल्प बनाया जाता है।
A टकसाल, B ढलाईखाना, C कारखाना, D कार्यशाला प्रश्न को समझें
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले.
सबसे पहले, मूल अर्थ को समझें यह वाक्यांश उस स्थान को संदर्भित करता है जहाँ
धातु मुद्रा का उत्पादन किया जाता है।
कुंजी सिक्के, धातु या टोकन बनाना है।
दूसरा, विकल्पों का मूल्यांकन करें।
टकसाल, वह स्थान जहाँ सिक्के बनाये जाते हैं।
यह बिल्कुल सही है।
बी फाउंड्री सामान्य धातु ढलाई के लिए, विशेष रूप से सिक्के के लिए नहीं।
सी फैक्ट्री, यह बहुत सामान्य है।
डी कार्यशाला.
यह भी बहुत सामान्य है।
इसलिए, सबसे उपयुक्त मिंट है।
सिक्के बनाने के स्थान के लिए सटीक शब्द टकसाल है।
उदाहरण तीन प्रश्न.
शब्दों, विकल्पों की उत्पत्ति और इतिहास का अध्ययन।
ए, भाषाशास्त्र, बी, व्युत्पत्ति विज्ञान सी, कोशरचना, डी, शब्दार्थ विज्ञान।
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
सबसे पहले इसका अर्थ समझिए।
यह वाक्यांश शब्दों की पृष्ठभूमि पर केंद्रित अनुशासन का वर्णन करता है।
मुख्य तत्व शब्दों की उत्पत्ति और इतिहास हैं।
दूसरा, विकल्पों का मूल्यांकन करें।
भाषाशास्त्र, साहित्यिक ग्रंथों का अध्ययन, जो व्यापक है।
बी, व्युत्पत्ति विज्ञान शब्दों की उत्पत्ति और उनके अर्थ में परिवर्तन का अध्ययन।
यह बिल्कुल मेल खाता है.
कोशलेखन शब्दकोश लिखने की प्रथा।
डी. शब्दार्थ विज्ञान, भाषा विज्ञान की वह शाखा है जो इतिहास से नहीं बल्कि अर्थ से संबंधित है।
अतः सबसे उपयुक्त शब्द व्युत्पत्ति है।
यह बिल्कुल एक शब्द का विकल्प है।
इसका उत्तर है बी व्युत्पत्ति विज्ञान।
धन्यवाद।
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.